Après la définition
du concept de handicap,
nous allons aborder
la définition de l'accessibilité
et ce qu'on appelle
l'accessibilité universelle.
Lorsqu'on aborde l'accessibilité
auprès du grand public,
cela renvoie
à l'accès au bâtiment
et aux transports
par les personnes
en situation de handicap.
Pour autant, l'accessibilité
couvre d'autres facettes,
d'autres aspects que l'accès
au bâtiment et aux transports,
en particulier
l'accessibilité numérique.
Pour ceux abonnés à Twitter,
vous pouvez suivre les news
autour de l'accessibilité
à travers le #a11y.
De nombreux travaux ont été réalisés
autour du concept
d'accessibilité universelle.
Ils reposent tous sur un modèle
environnemental de l'activité,
un modèle qui tient compte
à la fois des interactions
entre les capacités de l'homme
et les conditions environnementales
où a lieu l'activité désirée.
Si on regarde la littérature
sur l'accessibilité universelle,
on s'aperçoit que c'est un concept
à bords flous
et de nombreuses définitions.
Une récente méta analyse
évoque plus de 32 définitions
pour définir l'accessibilité.
Je vous propose
de retenir deux définitions :
celle issue des normes ISO
et celle issue des récents travaux
de Rocque et collaborateurs.
La définition normalisée
issue des normes ISO
propose que l'accessibilité universelle
soit définie comme le degré
avec lequel un produit
peut être utilisée par un large panel
d'utilisateurs et de personnes
pour réaliser une activité
dans un contexte particulier.
Cette définition est assez vaste
et ne prend pas en compte
un grand nombre d'aspects.
C'est pourquoi je vous propose
de visiter la définition plus actuelle
de Rocque en 2012.
Il propose
que l'accessibilité universelle
soit définie
comme le caractère d'un produit,
d'un service
ou d'un environnement,
qui dans un but d'équité
et dans une approche inclusive,
permet à toute personne
de réaliser des activités
de manière autonome
pour obtenir des résultats équivalents.
Cette définition est longue,
mais on va faire une analyse détaillée
pour que vous compreniez
pourquoi c'est justifié.
Le caractère,
qu'est-ce que ça veut dire ?
Dans tous les cas,
ce que propose Rocque,
c'est que l'accessibilité
soit évaluée et mesurée
et pas juste déclarée.
Se référant à un objet réel ou virtuel
de l'environnement
conçu par l'Homme
et à l'usage de l'Homme.
Dans un but d'équité,
ça veut dire que l'accessibilité
renvoie à une visée sociétale d'égalité
entre les personnes.
Dans une approche inclusive,
ce qui veut dire que cette accessibilité
doit permettre aux personnes
une participation
à tous les milieux sociaux.
Toutes les personnes,
donc quels que soient les âges, le genre
ou les situations de handicap.
Les activités, c'est-à-dire qu'on parle
d'accessibilité d'une solution
par rapport à une activité
que souhaite réaliser l'individu.
C'est la raison pour laquelle l'individu
va utiliser l'objet accessible.
De manière autonome,
c'est un critère assez récent.
C'est pourquoi j'affectionne
cette définition.
Ce qui est mis en avant
dans cette définition,
le premier critère à évaluer
en termes d'accessibilité,
c'est le critère d'autodétermination,
à savoir si la solution ou le produit,
par exemple numérique
proposé à la personne,
lui permet d'être autodéterminé,
d'avoir ses propres décisions
pour réaliser l'activité en cours.
Avoir des résultats équivalents
renvoie au 2ème critère
d'évaluation d'accessibilité
qui inclut des évaluations
autour de l'utilité,
l'utilisabilité et l'acceptabilité.
Nous avons visité
le concept d'accessibilité universelle.
La séquence suivante, nous explorerons
comment ce concept s'articule
dans le modèle environnemental
de compensation.